<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
	<link href="../Styles/style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
	<title>译序</title>
</head><body>
<h1 id="a004" class="front">译序</h1>
<p>我曾以为，我的一生将致力于对生命的痛苦作出反应。后来，我发现，这过于沉重、过于灰暗。如果我只看到痛苦，我的心难免会被乌云所笼罩，被绝望所吞没。在徘徊中，终于有一天，我发现，我的人生可以对生命的美丽作出反应。当我看到了美——自己、他人以及其他生命的美，我心中充满了柔情，也找回了生活的热情与活力。这个转变，我很大程度上归功于卢森堡博士发现的非暴力沟通模式。</p>
<p>我对非暴力沟通感兴趣始于2005年底。当时，一位朋友给我带来了《非暴力沟通》一书的英文版，并告诉我作者卢森堡博士希望能有中文版。我原以为这只是一本提高语言修养的书，没怎么放在心上。可开始读后，却发现了一个全新的世界。后来，我在给卢森堡博士的信中写道：“开始时，我并不指望能学到多少东西。可是，读完这本书后，我发现，我激励自己的方式无意中促成了自我憎恨。由于认为自己‘应该’做到许多事情，我不停地指责自己、命令自己、要求自己。这不可避免地导致内在的分裂与不满。而非暴力沟通提醒我倾听内心中不同的声音，以及它们所反映的需要——这促进了自我理解和内心的和谐。”</p>
<p>兴奋之余，我写信给代理该书版权的美国出版社表示愿意翻译此书并联系出版。隔天，我就收到了该书英文版编辑、非暴力沟通培训师吕靖安女士的来信，她表示愿意校译我的翻译。此后，我就在靖安的指导下，展开了对全书的翻译工作。</p>
<p>这本书的翻译过程中，我还得到了许多人的帮助。特别是第一章，先后有十几位朋友帮助润色及推敲关键词的翻译；其中有位朋友还在电话中帮我逐句校译。此外，一些读过译稿的朋友，也来信表示鼓励。我的朋友杨瑞在信中说：“你的翻译已经产生了现实效应。我觉得第九章很不错，把它发给了一位好友。碰巧，她的上司最近老找她工作上的岔子，是一个40多岁的男人。她把第九章（爱惜自己）转发给他，据说他现在在电话里跟她讲话安静多了。我很希望这本书能帮助更多的人安静下来。使用暴力的人其实是因为他们内心的宁静遭到了破坏，所以他们才会用暴力的方式维护或寻求心灵的和平。这或许是暴力的蝴蝶效应吧。”</p>
<p>这本书的翻译前后历时近两年。为了深化对非暴力沟通的理解，我于2006年9月前往澳门协助靖安为澳门善牧会提供培训，并于同年12月前往印度参加卢森堡博士主持的非暴力沟通国际培训。善牧会的服务对象是处于困境中的妇女，它为遭受家庭暴力的妇女提供临时住所、短期工，并成立妇女互助中心为单亲家庭提供帮助。善牧会负责人狄素珊修女在信中介绍了为什么她们对非暴力沟通感兴趣：“近几年，我们开始为单亲家庭中的孩子提供培训，这些孩子经历了家庭暴力，我们想帮助他们学习别的解决问题的办法。大约是一年前，我们决定继续预防暴力的努力。通过互联网，我们查询了世界各地相关的培训项目，直到发现非暴力沟通。它看起来简单而且可行——正是我们所要寻找的。”</p>
<p>可以说，没有这么多人的帮助、鼓励以及相关的培训，我很难顺利完成翻译。当然，更重要的是非暴力沟通本身的魅力。换一句话说，是非暴力沟通吸引了我们参与翻译工作。非暴力沟通提醒我们人性是相通的——虽然每个人的价值观和生活方式或许不同，但作为人却有着共同的感受和需要。这样，在发生矛盾和冲突的时候，运用非暴力沟通，我们将能专注于彼此的感受和需要，从而促进倾听、理解以及由衷的互助。</p>
<p>人们常说：“爱能使心灵的创伤痊愈。”我深信，爱的能力取决于审美能力。我衷心祝愿，《非暴力沟通》中文版的出版能够有助于我们发现生命的美与力量，不仅使我们内心的创伤痊愈，而且还能使我们人际关系中的创伤痊愈。</p>
<p class="right"><b>阮胤华</b></p>
<p class="right"><b>http：//www.lifeatwork.cn</b></p>
<p class="right"><b>2008年10月20日</b></p>
</body></html>