<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
	<link href="../Styles/style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
	<title>第四章 体会和表达感受</title>
</head><body>
<h1 id="a024">第四章 体会和表达感受</h1>
<p>非暴力沟通的第二个要素是感受。心理学家罗洛·梅（Rollo May）认为：“成熟的人十分敏锐，就像听交响乐的不同乐章，不论是热情奔放，还是柔和舒缓，他都能体察到细微的起伏。”然而，根据罗洛·梅的叙述，大多数人的感受“像军号声那样单调”。</p>
<h2 id="a025">被压抑的心灵</h2>
<p>我在美国学校学了21年，却想不起有什么人问过我的感受。人们认为感受是无关紧要的，重要的是各种权威主张的“正确思想”。于是，我们被鼓励服从权威而非倾听自己。渐渐地，我们习惯于考虑：“人们期待我怎么做？”</p>
<p>9岁那年，有一天放学后，几个男孩在校外等着打我。我躲在教室不敢回家。老师发现后，叫我离开学校。我说我很害怕，她教训说：“男孩子不要胆小怕事。”几年后，作为运动员，我的感受更显得微不足道。教练们特别看重运动员“全力以赴”的精神——即使身体经受着剧痛，也要继续比赛。有一次，我的手腕骨折了，没有接受任何治疗，忍痛打了一个月的棒球。</p>
<p>在一次研讨班中，一位大学生说，室友将音响的声音放得很大，他怎么也睡不着。我询问他当时的感受，他说：“我觉得在晚上不该这么大声。”我提醒他，虽然他用“觉得”这个词，但他表达的是看法而非感受。我请他再试着表达感受，这一次，他说：“声音太大了就会打扰到别人。”我向他解释，这依然是看法而非感受。他想了想，斩钉截铁地说：“我没什么感受！”</p>
<p>很明显，他有强烈的感受。不幸的是，他体会不到，更不用说表达它们了。体会和表达感受并不容易。根据我的观察，对于从事律师、工程师、警察、经理等职业的人来说，尤为困难——表达感受与他们的职业形象相冲突。在家庭中，如果家庭成员无法表达情感，那是很悲哀的。西部乡村音乐的代表人物瑞芭·麦克英特尔在她父亲去世后写了一首歌：《我所不知道的最伟大的人》，这首歌引起许多人的共鸣——他们渴望与父亲沟通情感，却又做不到。</p>
<p>我常听到这样的声明：“我不想误导你，我的男人真的很棒，但我从不了解他的感受。”有一次，一对夫妻一起参加了一个研讨班，期间，太太对先生说：“我觉得我嫁给了一堵墙。”先生的反应真的就像一堵墙：他坐在那里一动不动。太太气坏了，转向我，嚷道：“看！他总是这样。坐在一边，闷声不响。和他过日子，就像对着一堵墙。”</p>
<p>“你是不是感到孤单，希望先生多体贴你呢？”我问道。在她表示认同后，我试图说明，“我觉得我嫁给了一堵墙”这种话很难提醒她先生留意她的愿望。一旦认为自己受到了指责，他很可能就会觉得委屈并退缩，这样，双方的关系甚至会更加疏远。例如，如果他感到伤心、沮丧，不作任何反应，在妻子的心目中，他就会真的像一堵墙。</p>
<p>表达内心的感受，不仅可以促进亲情，还可以改善工作。有一次，瑞士一家大公司的技术部门找到了我。他们面临的难题是，其他部门的人不愿和他们打交道。其他部门的职员在接受调查时说：“我们不喜欢请教他们。那就像和一堆机器说话。”了解到这个情况后，我鼓励技术部门的职员更经常地表达感受。后来，情况有了好转。</p>
<p>另有一次，我应邀去协助一所医院的管理层。他们有一个项目需要医生的支持。可是，不久前，医生们以17∶1否决了那个项目。为了争取支持，他们准备再次举行医生会议。他们期待非暴力沟通能够促进他们与医生的沟通。</p>
<p>在模拟管理层与医生的对话时，我扮演的是管理人员的角色。我一开始就说：“再一次提到这个项目，我忐忑不安。”选择这样的开场白，是因为我注意到，管理层极为担心再次受挫。我还没来得及往下说，一位负责人就打断了我，“你太不现实了！我们决不能告诉医生我们感到不安。”</p>
<p>于是，我就问他，为什么这是绝不可能的事情。他脱口而出：“一旦我们示弱，他们就会更加盛气凌人。”对他的回答，我并不意外。毕竟，对于许多人来说，在工作时表达情感是无法想象的事情。然而，有位负责人还是决定试一试。这次，他不像平时那样面无表情地陈述观点——他不仅解释了医生改变立场的重要意义，而且还表达了内心的感受。医生的反应十分不同。他们非但没有“盛气凌人”，而且还以17∶1通过了项目。这个戏剧性的转变提醒管理层，工作中示弱也有助于解决问题。</p>
<p>还有一次，我去给一些学生讲解非暴力沟通。第一天，我一走进教室，学生就安静下来，不再热烈交谈。我说：“早上好！”可是，一片沉默。我很不自在，但不好意思说出来。接着，我若无其事地开始上课：“本节课，我们将学习一种沟通模式。我希望，它能促进你们的家庭关系和友谊。”</p>
<p>我接着继续介绍非暴力沟通，但看起来没有人在听。有个女孩翻着包，从中掏出一把指甲锉，开始使劲修指甲。靠窗的学生把脸贴在玻璃上，仿佛街上发生了令人振奋的事情。我越发觉得不自在，但还是什么也没说。终于，有个学生突然插话——他显然比我更勇敢：“你讨厌黑人，不是吗？”我愣了一下，但马上意识到，我试图隐藏自己的不安促成了这种印象。</p>
<p>“我很紧张，”我坦白地说，“但不是因为你的肤色。而是因为我和大家是初次见面，我希望得到肯定。”示弱产生了积极影响。他们开始了解我、介绍他们自己，并询问有关非暴力沟通的问题。</p>
<h2 id="a026">区分感受和想法</h2>
<p>在非暴力沟通中，我们注意区分感受和想法。</p>
<p>A.想法。</p>
<p class="block">·我觉得我吉他弹得不好。</p>
<p>在这个句子中，我评价自己吉他弹得好不好，而没有表达感受。</p>
<p>B.感受。</p>
<p class="block">·作为吉他手，我有些失落。</p>
<p class="block">·作为吉他手，我很郁闷。</p>
<p class="block">·作为吉他手，我烦透了。</p>
<p>如果认为自己吉他弹得不好，我可能会失落、郁闷或厌烦。</p>
<p>当我们说“我觉得”，我们常常并不是在表达感受，而是在表达想法。例如，有时我们会说：“我觉得这不公平。”在这句话中，“我觉得”换成“我认为”也许更恰当。以下是更多的例句：</p>
<p class="block">·我觉得你应该懂得更多。</p>
<p class="block">·我觉得自己很无能。</p>
<p class="block">·我觉得老板很卑鄙。</p>
<p class="block">·我觉得他很负责任。</p>
<p>还有些词表达的是想法，而非感受。例如：被抛弃、被羞辱、被虐待、被打扰、被拒绝、不受重视、被束缚、被欺负、无人理睬、得不到支持、无人赏识、被利用、被贬低。</p>
<p>以下是两个例句：</p>
<p class="block">A.“我觉得我被误解了。”</p>
<p>“被误解”一词反映了我认为别人不理解我。此时，我可能会很着急。</p>
<p class="block">B.“我觉得我被忽略了。”</p>
<p>“被忽略”是我们的判断。此时，如果想独处，我们就会很高兴；反之，如果想参加活动，就会感到难过。</p>
<h2 id="a027">建立表达感受的词汇表</h2>
<p>清楚地表达感受需要丰富的词汇。“很好”或“很差”这样的词语很难让人明白我们实际的状况。例如，如果我们说“我感觉良好”，“良好”这个词所表达的感受可能是高兴、轻松、欣慰或别的。为了更好地沟通情感，非暴力沟通主张使用具体的语言。</p>
<p>为了清晰地表达感受，我们编制了以下的词汇表。</p>
<p>（1）下列词语可用来表达我们的需要得到满足时的感受：</p>
<p>兴奋 喜悦 欣喜 甜蜜 精力充沛 兴高采烈</p>
<p>感激 感动 乐观 自信 振作 振奋 开心</p>
<p>高兴 快乐 愉快 幸福 陶醉 满足 欣慰 心旷神怡</p>
<p>喜出望外</p>
<p>平静 自在 舒适 放松 踏实 安全 温暖 放心 无忧无虑</p>
<p>（2）下列词语可用来表达我们的需要没有得到满足时的感受：</p>
<p>害怕 担心 焦虑 忧虑 着急 紧张 心神不宁 心烦意乱</p>
<p>忧伤 沮丧 灰心 气馁 泄气 绝望 伤感 凄凉 悲伤</p>
<p>恼怒 愤怒 烦恼 苦恼 生气 厌烦 不满 不快 不耐烦</p>
<p>不高兴</p>
<p>震惊 失望 困惑 茫然 寂寞 孤独 郁闷 难过 悲观</p>
<p>沉重 麻木 精疲力尽 委靡不振 疲惫不堪 昏昏欲睡</p>
<p>无精打采</p>
<p>尴尬 惭愧 内疚 妒忌 遗憾 不舒服</p>
<h2 id="a028">小结</h2>
<p>非暴力沟通的第二个要素是感受。通过建立表达感受的词汇表，我们可以更清楚地表达感受，从而使沟通更为顺畅。在表达感受时，示弱有助于解决冲突。此外，非暴力沟通还对表达具体感受的词语与陈述想法、评论以及观点的词语作了区分。</p>
<h2 id="a029">练习二 表达感受</h2>
<p>看看以下的句子是否表达了感受。请标出那些表达感受的句子。</p>
<p class="block">1.“我觉得你不爱我。”</p>
<p class="block">2.“你要离开，我很难过。”</p>
<p class="block">3.“当你说那句话时，我感到害怕。”</p>
<p class="block">4.“如果你不和我打招呼，我会觉得你不在乎我。”</p>
<p class="block">5.“你能来，我很高兴。”</p>
<p class="block">6.“你真可恶。”</p>
<p class="block">7.“我想打你。”</p>
<p class="block">8.“我觉得我被人误解了。”</p>
<p class="block">9.“你帮我的忙，我很开心。”</p>
<p class="block">10.“我是个没用的人。”</p>
<p>以下是我对练习二的理解：</p>
<p>1.如果你认为这一句是感受，我们意见不一致。我不认为“你不爱我”是感受。对我来说，它是对他人生活感受的判断。以下例句表达了感受：“我很伤心”或“我十分痛苦”。</p>
<p>2.如果你认为这一句是感受，我们意见一致。</p>
<p>3.如果你认为这一句是感受，我们意见一致。</p>
<p>4.如果你认为这一句是感受，我们意见不一致。我不认为“你不在乎我”是感受。对我来说，它是对他人态度的判断。以下例句表达了感受：“我进来的时候，你没和我打招呼，我感到孤单。”</p>
<p>5.如果你认为这一句是感受，我们意见一致。</p>
<p>6.如果你认为这一句是感受，我们意见不一致。我不认为“可恶”是感受。对我来说，它是评价。以下例句表达了感受：“我有些烦躁。”</p>
<p>7.如果你认为这一句是感受，我们意见不一致。我不认为“想打你”是感受。对我来说，它表达的是想法。以下例句表达了感受：“想到你，我就火冒三丈。”</p>
<p>8.如果你认为这一句是感受，我们意见不一致。我不认为“被人误解”是感受。对我来说，它是对他人观点的判断。以下例句表达了感受：“我感到郁闷”或“我很灰心”。</p>
<p>9.如果你认为这一句是感受，我们意见一致。然而，“开心”这个词含义较为模糊。我们可以借助其他词语更清楚地表达自己。在这个例子中，发言者的感受可能是：“欣慰”、“满足”或“鼓舞”。</p>
<p>10.如果你认为这一句是感受，我们意见不一致。我不认为“没用的人”是感受。对我来说，它是发言者的自我评价。以下例句表达了感受：“我很沮丧”或“我十分伤心”。</p>
</body></html>