<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
	<link href="../Styles/style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
	<title>第十三章 表达感激</title>
</head><body>
<h1 id="a094">第十三章 表达感激</h1>
<h2 id="a095">赞扬的动机</h2>
<p class="block">“你这份报告写得很好。”</p>
<p class="block">“你很细心。”</p>
<p class="block">“你这人真不错！昨晚开车送我回家。”</p>
<p class="block">赞扬也可能造成人与人之间的隔阂。这听起来似乎很奇怪。不过，请注意：在赞扬他人时，我们很少揭示内心活动，而把自己放在了裁判的位置。所以，我认为，赞扬并不总是有助于深化彼此的联系。</p>
<p class="block">在企业做培训时，常有经理人和我说，赞扬他人很管用。他们强调：“研究表明，如果经理赞扬员工，员工就会努力工作。在学校中，也存在同样的情况：如果老师表扬学生，学生就会认真学习。”虽然我也看过这类的研究报告，但我相信，这类的表扬无法持续地发挥作用。一旦意识到经理和老师赞扬的目的是为了操纵他们，员工和学生很可能就会产生逆反心理。然而，我最担心的是，发现这些赞扬的潜在目的之后，人们对于由衷的感激也会心存疑虑。</p>
<p class="block">此外，如果我们利用赞扬来施加影响，对方还可能误解我们的意思。</p>
<p class="block">有一幅卡通画讲了一个故事。</p>
<p class="block">一位印第安人对另一位说：“看着，我现在用现代心理学来调教马！”接着，他领他的朋友走近他的马，大声地说道：“我的马是整个西部最快、最勇敢的马！”那匹马听后，十分悲伤，喃喃自语：“怎么办呢？我的主人抛弃了我，他买了另一匹整个西部最快、最勇敢的马！”</p>
<p>用非暴力沟通的方式表达感激时，我们只是为了庆祝他人的行为提升了我们的生活品质，而不是想得到任何回报。</p>
<h2 id="a096">非暴力沟通表达感激的方式</h2>
<p>非暴力沟通表达感激的方式包含三个部分：</p>
<p><b>1.对方做了什么事情使我们的生活得到了改善；</b></p>
<p><b>2.我们有哪些需要得到了满足；</b></p>
<p><b>3.我们的心情怎么样？</b></p>
<p>在表达感激时，这三个部分的先后次序并不重要；有时，我们甚至可以通过微笑或说声“谢谢”来表达这三个部分。然而，如果我们要确保对方能够明白我们的意思，那么，用语言具体地描述这三个部分是值得的。以下是我和一个非暴力沟通研讨班参加者的一段对话。在对话中，我试图理解他为什么要赞扬我。</p>
<p class="block">参加者：（在研讨班结束后走近我）“马歇尔，你真了不起！”</p>
<p class="block">马歇尔：“我想知道你为什么这么说。”</p>
<p class="block">参加者：“为什么呢？”</p>
<p class="block">马歇尔：“在我的一生中，人们用各种各样的话来评价我。这对我并没有多大的帮助。我需要更多的信息来理解你的评价。”</p>
<p class="block">参加者：“什么样的信息？”</p>
<p class="block">马歇尔：“首先，我想知道，我做了什么，你认为对你的生活有帮助？”</p>
<p class="block">参加者：“哦，你聪明过人。”</p>
<p class="block">马歇尔：“也许这又是一个评价。我还是不清楚我做了什么对你有益的事情。”</p>
<p class="block">她想了想，然后拿出笔记本，指着其中的两段话说：“就是这两点。你今天在研讨班中提到它们。”</p>
<p class="block">马歇尔：“哦，你很欣赏这两个观点。”</p>
<p class="block">参加者：“是的。”</p>
<p class="block">马歇尔：“听到这两个观点时，你的心情怎么样？”</p>
<p class="block">参加者：“我感觉一阵轻松，对将来更有信心了。”</p>
<p class="block">马歇尔：“现在，我想知道，这两个观点使你什么样的需要得到了满足？”</p>
<p class="block">参加者：“我没法和儿子沟通。他今年18岁了。我一直盼着能有办法和他沟通，你今天的这两个观点给我很大的启发。”</p>
<p>这样，我就知道了我所做的事情、她的感受以及她的需要。我很高兴自己帮到了她。如果她一开始能够以非暴力沟通的方式表达感激，她也许就会说：“马歇尔，当你提到这两个观点时（让我看她的笔记本），我很欣喜，感到将来有盼头了，我一直在寻找和儿子沟通的办法，这两个观点给我很大的启发。”</p>
<h2 id="a097">接受别人的感激</h2>
<p>在听到别人表达对我们的感激时，我们也许会觉得别扭。我们不知道自己是否真的那么好。我们甚至会担心别人对我们有所期待——特别是老师或经理试图通过赞扬来提高我们的学习和工作效率。此外，我们还可能担心在将来失去别人的赏识。</p>
<p>生活在商品社会中，我们也许不太习惯单纯地付出与接受。然而，非暴力沟通鼓励我们注意倾听别人所表达的感激：我们做了什么有益的事情，他们有哪些需要得到了满足，以及这激发了他们怎样的情感。我们每个人都有能力提升他人的生活品质——这是一个值得铭记在心的事实。</p>
<p>我从我的朋友纳菲滋·阿赛里（Nafez Assailey）那里学到了如何优雅地接受别人的感激。那时，无论是在巴勒斯坦，还是在以色列，举办有双方公民参加的研讨班，安全都是成问题的。于是，我请了一些巴勒斯坦人和以色列人来瑞士参加非暴力沟通研讨班。他是其中的一位巴勒斯坦人。在研讨班结束时，纳菲滋走到我面前说：“非暴力沟通对促进我们国家的和平非常有帮助，我们苏菲派穆斯林在表达特别的感激时有我们自己的方式，现在我想以这种方式来向你表示感谢。”他用大拇指扣住我的大拇指，看着我的眼睛，说道：“当我们生活在平静、爱与和谐之中，我们也就融为了一体。”接着，他吻了我的手。</p>
<p>在别人表达感激时，人们通常有两种截然不同的反应。一种是自我膨胀，相信我们比别人优越；另一种是假谦虚，否定别人的欣赏，耸耸肩说：“哦，这没什么。” 纳菲滋帮助我看到了，我们有别的方式来听取感激。如果我意识到我的能力是生命赋予我的，我就能够同时避免自我膨胀和假谦虚。</p>
<p>以色列前总理哥达·梅厄（Golda Meir）曾经责备她的一位内阁部长：“不要那么谦虚，因为你没有那么伟大。”当代作家玛丽安·威廉森（Marianne Williamson）以下的一段话也提醒我不要假谦虚：</p>
<p class="block">“我们最大的恐惧不是我们不够完美，</p>
<p class="block">我们最大的恐惧是我们无比强大。</p>
<p class="block">我们的光明，而不是我们的黑暗，让我们心存畏惧。你是上帝的孩子。你的小心翼翼帮不了这个世界。</p>
<p class="block">缩小自己，好让周围的人在你身边不会觉得不自在，这并不明智。</p>
<p class="block">我们生下来就是为了彰显内在的荣光。那不仅存在于某些人，而是存在于每一个人！</p>
<p class="block">当我们让自己的光芒闪耀，无意中我们也允许了他人散发光芒。</p>
<p class="block">一旦我们从自我的恐惧中解放出来，我们的存在，也会让他人得到解放。”</p>
<h2 id="a098">对感激的渴望</h2>
<p>虽然人们在听到感激时会不太自在，但绝大多数的人渴望得到他人的肯定和感激。在一次聚会中，为了让来宾互相认识，我的一位年仅12岁的朋友建议大家一起做一个游戏。我们每个人写下一个问题，放在一个盒子里，然后，轮流取出一个问题并大声作答。</p>
<p>在参加聚会前，我为一些社会工作者和公司职员提供了咨询服务，他们对感激的渴望深深触动了我。我常常听到这样的话：“不管你多努力工作，你都不会听到一句好话；但只要你犯了一点小错误，马上就会有人指责你。”于是，在聚会中，我写下了以下的问题：“别人对你做的什么事表达感激，你会欣喜若狂？”</p>
<p>有位女士抽到了这个问题，读完之后，她哭了起来。这位女士负责管理一个妇女救助中心，这个机构为处于困境之中的妇女提供帮助。每个月，她都要精心制订工作计划，以使尽可能多的人得到帮助。然而，在每一次提出工作计划时，她都会听到一些抱怨。她投入这么多精力制定工作计划，但她想不起来，有任何人肯定过她的努力。一看到我的问题，她就想起了这件事，对感激的渴望让她流下了眼泪。</p>
<p>听了这位女士的故事之后，我的另一位朋友说他也想回答这个问题。接着，其他所有的人也表示愿意回答这个问题。在他们依次回答这个问题时，有几个人感动得哭了。</p>
<p>对感激的渴望不仅存在于工作场合，而且也存在于家庭中。有一天晚上，当我向我的儿子布莱特指出他没做好家务活时，他反驳说：“爸，你想想，你是不是倾向于指出问题，而很少肯定我？”他的话在我脑海中盘绕了许久。我发现我总是想做得更好，却很少肯定已有的成绩。我刚刚结束一个有100多人参加的研讨班，除了一个人，其他人都高度评价这次的研讨班。然而，我牢记的却是那个人的不满。</p>
<p>那天晚上，我意识到，在回顾个人经历时，我往往想到的是我做得不太好的2%，而不是做得不错的98%。我还想起了一位老师的教育方式。她的一位学生，因为没有做好考试准备，在一次考试中，写上名字交了白卷。当卷子发下来时，学生很惊讶，他发现他得了14分（满分100）。于是，他就去问老师：“我怎么会有14分呢？”她回答说：“整洁。”这次，布莱特又提醒了我，从那以后，我就更加留意生活中积极的一面，并表达我的感激之情。</p>
<h2 id="a099">充分表达感激</h2>
<p>约翰·鲍威尔（John Powell）在他的《爱的秘密》一书中讲到，对于没有在父亲活着的时候表达自己的感激，他十分伤心。这激起了我的强烈共鸣。如果无法向那些对我们的一生有极为重要影响的人表达感激，我们会感到多么悲哀啊！</p>
<p>当时，我立即想起了我的舅舅朱利叶斯·福克斯（Julius Fox）。在我小时候，他每日都来照顾我外祖母，那时，她已完全瘫痪。他在照顾我外祖母时，总是面带微笑，充满柔情。有些事情，在一个孩子看来，是很烦琐的；但对舅舅来说，照顾我外祖母仿佛是他求之不得的事情。舅舅向我展示了什么是真正的男子气——从那以后，舅舅的榜样就一直激励着我。</p>
<p>这时，我意识到了我还从未向舅舅表达过我的感激。当时，他病得很重，濒临死亡。我想和他说出心里话，却又有些犹豫。“我相信，他已经知道他对我有多重要；如果我说出来，也许他会感到尴尬。”当这个想法出现在我头脑中时，我就已经知道，它并不完全符合事实。我常常假定人们已经知道我的情意，然而，这是想当然。此外，即使人们在听到感激时会感到尴尬，他们也会想听到明确的表达。</p>
<p>想到这里，我还是有些犹豫，我担心语言无法表达出我心底深处的感受。我很快就克服了我的犹豫，虽然语言确实有其局限性，但我相信：“一件值得做的事情即使做得不怎么样也是值得的！”</p>
<p>在不久以后的一次家庭聚会中，我坐到了舅舅旁边，感激的话语从我心底涌了出来。舅舅很开心，没有丝毫尴尬。那天晚上，我很激动，回家后还写了首诗寄给他。舅舅在三周后去世了。我后来得知，舅舅每天都请人读那首诗给他听。</p>
<h2 id="a100">小结</h2>
<p>在赞扬他人时，我们很少揭示内心活动，而把自己放在了裁判的位置。赞扬也常常被人用来实现个人目的。非暴力沟通鼓励我们充分表达感激。在表达感激时，我们说出：（1）对我们有益的行为；（2）我们的哪些需要得到了满足；（3）我们的需要得到满足后，我们是什么样的心情。</p>
<p>当别人以这样的方式表达对我们的感激时，我们可以与对方一起庆祝生命的美——既不自大，也不假谦虚。</p>
</body></html>