<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN"><head>
	<link href="../Styles/style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
	<title>第七章 用全身心倾听</title>
</head><body>
<h1 id="a047">第七章 用全身心倾听</h1>
<p>在前四章中，我们介绍了如何通过非暴力沟通的四个要素来表达自己。本章我们将探讨如何倾听他人，了解他们的观察、感受、需要和请求，并给予反馈。</p>
<p>为了倾听他人，我们需要先放下已有的想法和判断，全神贯注地体会对方。以色列哲学家马丁·布伯（Martin Buber）对此作出了描述：“尽管有种种相似之处，生活的每时每刻就像一个刚出生的婴儿，一张新的面孔，我们从未见过，也不可能再次见到。我们无法停留在过去，也无法预见我们的反应。我们需要不带成见地感受变化。我们需要用全身心去倾听。”</p>
<p>然而，用全身心倾听他人并不容易。法国作家西蒙娜·薇依（Simone Weil）写道：“倾听一个处于痛苦中的人，不仅十分罕见，而且非常困难。那简直是奇迹；那就是奇迹。有些人认为他们可以做到，实际上，绝大部分的人还不具备这种能力。”遭遇他人的痛苦时，我们常常急于提建议，安慰或表达我们的态度和感受。可是，倾听意味着全心全意地体会他人的信息——这为他人充分表达痛苦创造了条件。有一句佛教格言恰如其分地描述了这种能力：“不要急着做什么，站在那里。”</p>
<p>如果一个人想要别人了解他的处境，听到的却是安慰和建议，那么，他就有可能觉得不太舒服。我和女儿的一次对话提醒我，在安慰他人或提建议前，先看看那是否是他们想要的。有一天，我女儿在照镜子时说：“我丑得像一只猪。”</p>
<p>“你是世界上最美丽的女孩！”我大声宣布。女儿很不高兴地看了我一眼，喊了声“爸呀”，然后摔上门出去了。我的安慰看来不合时宜。也许，她只是希望我留意她的感受。也许当时我最好问她：“你对你今天的形象感到很失望吗？”</p>
<p>我的朋友霍利·汉弗里（Holley Humphrey）举了一些例子，来说明哪些行为会妨碍我们体会他人的处境。</p>
<p><b>·建议：</b>“我想你应该……”</p>
<p><b>·比较：</b>“这算不了什么。你听听我的经历……”</p>
<p><b>·说教：</b>“如果你这样做……你将会得到很大的好处。”</p>
<p><b>·安慰：</b>“这不是你的错；你已经尽最大努力了。”</p>
<p><b>·回忆：</b>“这让我想起……”</p>
<p><b>·否定：</b>“高兴一点。不要这么难过。”</p>
<p><b>·同情：</b>“哦，你这可怜的人……”</p>
<p><b>·询问：</b>“这种情况是什么时候开始的？”</p>
<p><b>·辩解：</b>“我原想早点打电话给你，但昨晚……”</p>
<p><b>·纠正：</b>“事情的经过不是那样的。”哈罗德·库希纳（Harold Kushner）拉比在《当好人遭到了厄运》一书中诉说了他的苦难。在他儿子临死时，听到人们的安慰，他极为痛苦。然而，想到20多年来他在别人遭遇不幸时也说同样的话，他更是伤透了心！</p>
<p>我们常常认为，在亲友感到痛苦时，我们应该想办法使他们好受一点。然而，急于采取行动使我们无法充分体会他们的状况。对于从事心理咨询或热线服务的人来说，更是如此。在一次研讨班中，我问23位心理医生，如果向他们求助的人说“我快要崩溃了，我找不到活下去的理由”，他们会有怎样的反应。我收集好他们的书面回答后提议：“我将依次大声读出这些书面回答。假定你是那位求助的人，如果你认为某个回答表达了对你的理解，就请你举起手来。”在23个回答中，只有3个有人举手。其中，最常见的反应是，像“这是什么时候开始的”这类的问题。也许，他们是希望通过收集足够的信息来分析和解决问题。事实上，试图分析问题妨碍了我们与他人的联系。如果我们只关心别人说了什么，并考虑他的情况符合哪种理论，我们是在诊断人——我们并没有倾听他们。在非暴力沟通中，倾听他人意味着，放下已有的想法和判断，一心一意地体会他人。倾听的这种品质体现了它与理解以及同情之间的区别。</p>
<h2 id="a048">体会他人的感受和需要</h2>
<p>不论别人以什么样的方式来表达自己，我们都可以用心体会其中所包含的观察、感受、需要和请求。比方说，一位新邻居因为急事借走了你家的车。你的家人知道后责骂你：“你把车借给了陌生人，真蠢！”此时，你就可以好好体会他们的感受和需要，既不反驳也不自责。</p>
<p>不论别人说什么，我们只听到他们此时此刻的（a）观察，（b）感受，（c）需要，和（d）请求。</p>
<p>在这个例子中，很明显，家人观察到的事实是：车被借给了陌生人。有的时候，别人的话基于怎样的观察，并不一目了然。例如，一位同事说：“你没有团队精神。”在这句话中，他并没有提到他的观察是什么。我们需要通过询问来了解我们的猜测是否准确。</p>
<p>有位女士和她先生的交流出现了一些困难。她先生对她说：“和你说话有什么用？你从不好好听。”我给她的建议是，她先猜猜先生的感受和需要，然后，再回去和先生谈。在下面的对话中，我试着帮助这位女士做到这一点。</p>
<p class="block">（先生：“和你说话有什么用？你从不好好听。”）</p>
<p class="block">太太：“你生我的气吗？”</p>
<p class="block">马歇尔：“你这么说，意味着他生气是由于你的缘故。我建议你说，‘你不高兴，是因为 你需要……’这有助于你去了解他此刻的状态，而避免责备自己。”</p>
<p class="block">太太：“但我说什么呢？‘你不高兴，是因为你需要……’需要什么？”</p>
<p class="block">马歇尔：“从你先生的话中去寻找线索。他说，‘和你说话有什么用？你从不好好听’。当他那样说的时候，他没有得到什么？”</p>
<p class="block">太太：（试图体会先生的需要）“你感到不高兴，是因为你觉得我不理解你？”</p>
<p class="block">马歇尔：“你现在关心的是他的想法而非他的需要。我想，如果我们注意的是别人的需要而非他对我们的看法，我们将发现别人并不那么可怕。我们还会发现，他不高兴是因为他的需要没有得到满足。”</p>
<p class="block">太太：（再试一次）“你不高兴是因为你需要得到理解？”</p>
<p class="block">马歇尔：“这正是我想到的。你觉得这和你之前的表达有什么不同吗？”</p>
<p class="block">太太：“当然，很大的不同。我把注意力放在了他现在需要什么，而不是自己做错了什么。”</p>
<h2 id="a049">给他人反馈</h2>
<p>在倾听他人的观察、感受、需要和请求之后，我们可以主动表达我们的理解。如果我们已经准确领会了他们的意思，我们的反馈将帮助他们意识到这一点。反之，如果我们的理解还不到位，他们也就有机会来纠正我们。此外，这样做还有助于人们体会自己的状况，从而深入了解自己。</p>
<p>非暴力沟通建议我们使用疑问句来给予他人反馈。这将便于他人对我们的理解作出必要的补充。我们的问题可以集中于以下几个方面：</p>
<p>1.他人的观察：“上周我有三个晚上不在家，你说的是这回事？”</p>
<p>2.他人的感受及需要：“你很灰心？你希望得到肯定是吗？”</p>
<p>3.他人的请求：“你是不是想请我帮你预订酒店？”</p>
<p>请注意上述问题与以下问题的区别：</p>
<p>1.“你说的是什么事？”</p>
<p>2.“你现在心情怎么样？”“为什么你会有那样的感觉？”</p>
<p>3.“你希望我怎么做？”</p>
<p>第二组问题并不需要我们用心体会他人。这些问题看起来很直接，但根据我的经验，它们并不是获得信息的最佳方式。这样的提问方式，就像心理咨询师在帮助客户，容易产生距离感。如果我们真的要这么问，那么，在提问前先提及我们的感受和需要，将鼓励人们主动表达自己。例如，如果我们想问别人“你说的是什么事”，我们可以说：“我有些困惑。我想知道你是指哪件事。告诉我好吗？”虽然，这并不是必要的——有时，我们的语气已经表明了我们的感受和需要；但我还是建议主动表达感受和需要，特别是情绪很激烈的时候。</p>
<p>什么时候需要给别人反馈呢？首先，在对自己的理解没有把握时，我们需要对方的确认。然而，即使确信自己已经明白了，我们可能还会发现别人正期待我们的反馈。有时，人们甚至会直接问：“我的意思清楚吗？”或“你明白我的意思吗？”这时，简单回答“是的，我明白了”可能是不充分的，人们也许期待我们说得具体些。</p>
<p>一位女士在参加非暴力沟通研讨班后不久，到一个医院当了义工。一些护士请她去和一位老太太谈话。护士们告诉她：“我们和她说，她的病并不重，只要吃药，病情就会好转。可是，她听不进去，整天坐在屋子里喃喃自语‘我不想活了’，‘我不想活了’。”这位女士见到老太太时，就像护士们说得那样，她独自坐在房中，不停地说“我不想活了”。</p>
<p>“你的意思是你不愿意活下去了？”这位女士问老太太。老太太很惊讶，停了下来，表情也轻松多了。她开始讲，从没有人知道她是多么痛苦。这位女士继续表达她的理解。很快，她们就感受到彼此的情意，手挽手地坐在一起。当天晚些时候，老太太就开始吃饭、服药，情绪也明显好转。尽管护士们一直在安慰老太太并给她建议，但只有这位女士为老太太提供了她真正需要的东西——她需要有人能理解她深深的绝望。</p>
<p>一般来说，如果一个人在说话时有明显的情绪，他一般会期待得到他人的反馈。如果我们自己是说话的那个人，我们不妨清楚地表明我们是否期待反馈。</p>
<p>然而，在一些文化环境中，我们也许很难用语言给他人反馈。有一位来自中国的先生在过去常常从父亲的话中听到责骂和攻击。为此，他很害怕去见父亲，每隔几个月才硬着头皮去一次。为了改善与父亲的关系，他参加了非暴力沟通研讨班。十年后，他告诉我，听到父亲的责骂时，他现在总是努力静下来体会父亲的感受和需要。因此，父子关系已变得十分亲密。可是，他从没有说出他所意识到的父亲的感受。他解释说，“在我们的文化中，直接谈论一个人的感受是很少见的。重要的是，我已经不再把他的话看作是对我的攻击，而注意体会他的感受和需要。这使我们的关系日益好转。”</p>
<p>我问道：“你的意思是说，你将永远不会和你父亲提他的感受，但留意他的感受对改善你们的关系十分重要？”</p>
<p>“不。我想现在大概可以了。我们的关系这么好，如果我和他说‘爸，你现在很伤心吗’，我想他不会觉得意外。”他回答说。</p>
<p>在给他人反馈时，我们的语气十分重要。一个人在听别人谈自己的感受和需要时，将会留意其中是否暗含着批评或嘲讽。如果我们的语气很肯定，仿佛是在宣布他们的内心世界，那么，通常不会有好的反应。然而，一旦别人通过我们的语气意识到我们是在体会，而非下结论，他们一般就不会产生反感。</p>
<p>有时，我们的意图可能会被误解。人们也许说：“不要用沟通技巧来套我的话。”如果出现这种情况，我们可以继续倾听对方的感受和需要。这时，我们也许会发现，对方并不信任我们，除非对我们的意图有进一步的了解，他不会喜欢我们表达的方式。然而，就像上文的例子所反映的，只要我们专注于他人的感受和需要，所有的批评、攻击、辱骂或嘲讽就会消失。我们越是这样做，就越能体会到一个简单的事实：有时，我们认为自己受到了指责，实际上，那些话是他人表达需要和请求的方式。如果意识到这一点，我们就不会认为自己的人格受到了伤害。反之，如果一心分析自己或对方的过错，我们就会认为自己被贬低了。作家约瑟夫·坎伯（Joseph Campbell）说道：“为了幸福，必须把‘别人怎么看我’这个问题放在一边。”一旦我们把所谓的批评和指责看作是来自他人的礼物——为处于痛苦中的人提供服务的机会，我们就会感到这种幸福。</p>
<p>如果人们常常怀疑我们的诚意，那么，我们就需要好好审视自己的动机。也许，我们只是在机械地运用非暴力沟通，而忘记其目的。这时，我们就可以问自己，我们关心的是加深与人的联系，还是以“标准的”非暴力沟通方式来说话。或者，虽然我们是以非暴力沟通的方式来表达自己，我们在乎的也许只是改变他人来迎合我们的需要。</p>
<p>有些人认为以非暴力沟通的方式来给他人反馈是在浪费时间。一位政府部门的主管在一个研讨班中谈到：“我的职责是说明事实和解决问题，不是为每个来找我的人提供心理咨询。”然而，许多来找他解决问题的市民，对他却十分不满。有几位市民后来悄悄告诉我：“你去他的办公室谈点事情，他就给你介绍一些情况，你无法知道他把你的话听进去了没有。于是，你就开始怀疑他的信息是否有助于解决问题。”给他人反馈是在节约而非浪费时间。关于劳资谈判的研究显示，如果双方同意在作出答复前先准确地重述对方的观点，那么，达成协议的时间将可以比平时缩短一半。</p>
<p>我想起了另外一个例子。有一位先生在开始时也不认为给他人反馈有什么价值。有一段时间，他与太太的关系十分紧张，于是，他们一起参加了一个非暴力沟通研讨班。期间，太太对他说：“你从不好好听我讲话。”</p>
<p>“我怎么没有？”他答道。</p>
<p>“你就是没有！”太太反驳。</p>
<p>这时，我对这位先生说：“我担心你也许只是在证实她的观点。从她的反应来看，你的回答体现不出你在认真倾听她。”</p>
<p>对我的观点，他有些困惑。于是，我问他是否可以让我来扮演他的角色。他很乐意我这么做。接着，我和他的太太就展开了以下的对话：</p>
<p>太太：“你从不好好听我讲话。”</p>
<p>我：“听起来，你很失望。你需要体贴，是吗？”</p>
<p>这位女士听到我的回答后，流下了眼泪。她终于得到了别人的理解。我转过身去，和她先生说：“我相信这就是她的需要——她需要倾听和理解。”这位先生十分惊讶：“她想要的只是这个？”他很难相信，这么简单一句话对他太太能有这么大的影响。</p>
<p>在接下来的时间中，这位先生也就某件事表达了对太太的不满。当太太说出她所意识到的他的感受和需要时，他显得很高兴。他看着我说：“这是有价值的。”一旦一个人意识到自己得到了理解和接纳，一般来说，他会觉得很惬意。</p>
<h2 id="a050">保持关注</h2>
<p>我建议，在解决问题或询问他人的请求前，为他人的充分表达创造条件。如果过早地提及他人的请求，我们也许就无法传达我们的关心；甚至还会被看作是应付。而且，在谈话刚开始时，人们所表达的感受往往是冰山之一角，有许多相关的感受——通常是更为强烈的情感，并没有得到表达。倾听将为他们探究和表达内心深处的感受创造条件。反之，如果急于了解他们的请求或表达自己，就会妨碍这个过程。</p>
<p>假定有一位母亲和我们说：“不知道怎么回事，我的孩子不论我和他说什么，他都不听。”这时，我们就可以表达我们的理解：“听起来，你很伤心，你希望找到和孩子沟通的办法。”这样的回答通常会鼓励对方去了解自己的感受和需要。如果我们的理解是准确的，这位母亲一般就会开始表达其他感受：“也许这是我的错。我总是冲他大喊大叫。”作为听众，我们继续体会她所表达的感受和需要，并给予反馈：“你希望你能多体贴孩子，以前没有做到这一点，你现在有些内疚，是吗？”如果这位母亲觉得我们能够理解她，她也许会接着说：“我是一个失败的母亲。”我们这时可以继续把我们的理解反馈给她：“你有些灰心，你想加深与孩子的感情联系，是吗？”就这样，我们一直保持关注，直到她充分表达相关的感受。</p>
<p>怎样判断对方的感受是否已经充分表达呢？首先，如果一个人觉得别人已经完全明白他的意思，他就会变得轻松。这时，我们也会感到放松。另一个更为明显的标志是，他停止了谈话。如果无法确定对方是否还有话要说，就不妨问一句：“你还有什么话要告诉我吗？”</p>
<h2 id="a051">当我们痛苦得无法倾听</h2>
<p>我们无法给别人我们自己都没有的东西。有时，我们会发现自己没有心情去关心别人。一般来说，这反映了我们也需要得到关心。如果告诉他人我们正处于痛苦中，我们无法顾及他们的感受和需要，别人很可能就会伸出援手。</p>
<p>然而，在许多时候，我们需要自己的体贴。联合国前秘书长汉马斯克德（Dag Hammarskjold）曾经说道：“你越是留意自己内心的声音，就越能够听到别人的声音。”一旦我们能够敏锐地察觉并照顾自己的感受和需要，我们就有能力迅速调整好状态，来倾听他人。如果做不到这一点，我们还有另外两种选择。</p>
<p>其中一种选择是大声地提出请求。有一次，我应邀去协调两个帮派之间的矛盾。在冲突中，双方都有人死亡。最严重的一个月，一方死了两人，另一方死了一人。为了帮助他们倾听彼此的意见并找到解决冲突的办法，我紧张地工作了三天。在开车回家的路上，我感到筋疲力尽，我和自己说，我再也不想去协调任何冲突。</p>
<p>可是，一到家，我就看到我的两个孩子在吵架。我没有力气去了解他们的情况，于是，我就大声地提出请求：“我很痛苦！我现在真的不想过问你们的事情！我需要安静！”我年仅九岁的大儿子停了下来，问道：“你愿意和我们说说吗？”我相信，如果我们能够直接地表达我们的痛苦，那么，即使对方也处于痛苦之中，有时他也能够意识到我们的需要。当然，我并不想冲着孩子大声地喊：“你们怎么回事？你们就不会乖一点吗？我在外面忙了一整天，还不够累吗？”我也不想说别的来指责孩子。我大声地提出请求，是为了提醒他们注意我此时此刻的痛苦和需要。</p>
<p>不过，如果对方正处于激烈的情绪中，他也可能无法留意我们的感受和需要。这时，我们的另一种选择是，换一个环境。我们需要时间和空间来调整状态，等平静下来了，再回来。</p>
<h2 id="a052">小结</h2>
<p>当他人遭遇不幸时，我们常常急于提建议，安慰，或表达我们的态度和感受。为了倾听他人，我们需要先放下已有的想法和判断，全心全意地体会对方。倾听他人有助于对他人的理解和接纳。</p>
<p>与此同时，不论别人用怎样的词语表达自己，我们都可以用心体会他们的观察、感受、需要和请求。有时，我们可以主动表达我们的理解，来帮助对方了解我们在何种程度上明白了他的意思。在交流的过程中，我们保持持续的关注，为对方的充分表达创造条件。</p>
<p>当我们痛苦得无法倾听他人时，我们需要（1）体会自己的感受和需要；（2）大声地提出请求；（3）换一个环境。</p>
<p><b>非暴力沟通实例</b></p>
<p>一位先生临死前的谈话</p>
<p class="block">有位病人已被诊断为肺癌晚期。在他被送往医院前，一位前来协助的护士以及他夫妇两人在他家中有了以下一段对话。谈话一开始，他太太就谈到了他们的家庭护士。</p>
<p class="block">太太：“她不是一位好护士。”</p>
<p class="block">护士：（体会这位太太的感受和愿望）“你希望护士能够提供更好的服务？”</p>
<p class="block">太太：“她什么都没做。只要他的脉搏稍微快一些，她就让他停止走路。”</p>
<p class="block">护士：（继续体会她的感受和愿望）“他很少活动，你担心他无法恢复健康，是吗？”</p>
<p class="block">太太：（哭了起来）“是的，我真的很害怕！”</p>
<p class="block">护士：“你很害怕失去他？”</p>
<p class="block">太太：“是的。我们一起生活了一辈子。”</p>
<p class="block">护士：（注意了解她的其他感受）“你担心，如果有一天他走了，你将无依无靠？”</p>
<p class="block">太太：“我无法想象，没有他，我怎么活下去。他总是在我身边。”</p>
<p class="block">护士：“所以，想到自己要一个人生活，你感到很凄凉。”</p>
<p class="block">太太：“除了他，没有人会和我生活在一起。你知道，他是我的全部。我女儿甚至都不和我说话。”</p>
<p class="block">护士：“想到你女儿，你似乎就很伤心，你希望你们的感情能好些？”</p>
<p class="block">太太：“是的。但她很自私。我不知道我为什么要生孩子？生孩子有什么好？！”</p>
<p class="block">护士：“听起来，你很失望。在你先生病重的时候，你希望能有亲人在你身边。”</p>
<p class="block">太太：“他病得这么重，我不知道该怎么办才好……除了你，我甚至连一个说话的人都没有……他总是沉默不语……你看看，他一句话也没有！”（她先生仍保持着沉默）</p>
<p class="block">护士：“你是说，在这困难的时刻，你希望你们两个能互相支持？”</p>
<p class="block">太太：“是的。（她停了一下，然后，提了一个请求）我想请你用刚才谈话的方式和我先生谈谈。”</p>
<p class="block">护士：（想了解这位太太的目的）“你希望他能说出自己的感受？”</p>
<p class="block">太太：“是的，是的，就是这个意思！我希望他愿意讲几句。我想知道他现在的心情。”（通过护士的帮助，这位太太意识到自己的愿望并提出了明确的请求。这是很重要的，因为人们常常并不了解自己想要得到什么，即使他们知道自己不想要什么。我们看到一个明确的请求——“请你用刚才谈话的方式和我先生谈谈”——如何成为献给另一个人的礼物。护士现在就可以采取行动来满足这位太太的心愿。这改变了屋内的气氛——因为她们成为“同事”，开始“一起工作”。）</p>
<p class="block">护士：（转向那位先生）“听了你太太刚才和我的谈话，你现在感觉怎么样？”</p>
<p class="block">先生：“我真的很爱她。”</p>
<p class="block">护士：“你愿意现在和她谈谈吗？”</p>
<p class="block">先生：“是的，我们需要好好聊聊。”</p>
<p class="block">护士：“你病得这么重，你愿意告诉她你的感受吗？”</p>
<p class="block">先生：“感觉不太好。”（我们常用“好”或“坏”来描述感受。使用更为具体的词语，将有助于他太太更好地了解他的感受。）</p>
<p class="block">护士：（帮助他进一步表达感受）“你担心你的病治不好吗？”</p>
<p class="block">先生：“不，我并不担心这个。”（注意：护士猜得不准确，并没有妨碍他们的交流。）</p>
<p class="block">护士：“生活变成这样，你感到恼怒吗？”（由于这位先生难以表达他的具体感受，护士就继续协助他。）</p>
<p class="block">先生：“不，我不生气。”</p>
<p class="block">护士：（这时，她决定直接表达她的感受。）“我有些困惑，不知道你具体是怎样的感受。你可以说说吗？”</p>
<p class="block">先生：“我想，我是担心，我不在她身边，她怎么办。”</p>
<p class="block">护士：“你担心她无法独自面对生活？”</p>
<p class="block">先生：“是的。我怕她没有勇气活下去。”</p>
<p class="block">护士：（她知道临死的病人常常因为惦记亲人而放心不下。有时，病人需要他的亲人告诉他，他们准备好了面对他的死亡——这样，他才可以放心地离去。）“你是否想知道你太太现在的心情？”</p>
<p class="block"><br/></p>
<p class="block">这时，他太太加入了谈话。当着护士的面，他们开始亲切地交谈。在上述的对话中，太太开始时表达的是对家庭护士的不满。随着对话的深入，她意识到，在这人生的艰难时刻，她极为渴望加强与先生的联系。</p>
<h2 id="a053">练习五 倾听他人并给予反馈</h2>
<p>以下是甲和乙的十组对话。请问，在哪些对话中，乙用心体会甲的感受和需要并给予反馈？</p>
<p class="block">1.甲：“我又误机了，我真是个混蛋！”</p>
<p class="block">乙：“没有人是十全十美的，不要太严格要求自己。”</p>
<p class="block">2.甲：“我认为我们应该把这些非法移民遣送回国。”</p>
<p class="block">乙：“这对改善社会治安有帮助吗？”</p>
<p class="block">3.甲：“你以为你什么都知道？！”</p>
<p class="block">乙：“听起来，你有些不耐烦，因为你希望每个人的意见都能得到倾听？ ”</p>
<p class="block">4.甲：“你从不把我当回事。要不是我帮你，你自己一个人能处理这么多事情吗？”</p>
<p class="block">乙：“你怎么能这样想！我一直都很尊重你。”</p>
<p class="block">5.甲：“你怎么可以那样和我说话？”</p>
<p class="block">乙：“我那样说话，你是不是很伤心？”</p>
<p class="block">6.甲：“想到我先生，我就有些气恼。我需要他的时候，他总是不在我身边。”</p>
<p class="block">乙：“你是希望他多陪陪你？”</p>
<p class="block">7.甲：“我真受不了我自己，我现在变得这么胖！”</p>
<p class="block">乙：“慢跑也许会有帮助。”</p>
<p class="block">8.甲：“我紧张地筹备女儿的婚礼。可是，我亲家老是有新主意，真烦！”</p>
<p class="block">乙：“听起来，你有些着急，你希望能得到理解与配合，是吗？”</p>
<p class="block">9.甲：“如果亲戚来之前不和我打招呼，我真的不想接待他们。”</p>
<p class="block">乙：“我知道这是什么感觉。我也这样。”</p>
<p class="block">10.甲：“你的表现让我很失望。我本来指望你们部门上个月的产出能够翻番。”</p>
<p class="block">乙：“我知道你很失望。但上个月我们部门请病假的人很多。”</p>
<p>以下是我对练习5的看法：</p>
<p>1.如果你选择这个对话，我们意见不一致。因为我认为乙是在安慰。如果乙用心倾听并给予反馈，他也许会说：“你很失望，是因为你希望能够信赖自己，是吗？”</p>
<p>2.如果你选择这个对话，我们意见不一致。因为我认为乙是在询问。如果乙用心倾听并给予反馈，他也许会说：“你有些担心，因为你很看重社会秩序和安全？”</p>
<p>3.如果你选择这个对话，我们意见一致。</p>
<p>4.如果你选择这个对话，我们意见不一致。我认为乙是在辩解。如果乙用心倾听并给予反馈，他也许会说：“你好像有些失落，你希望得到欣赏和肯定？”</p>
<p>5.如果你选择这个对话，我们意见不一致。我认为乙是在为甲的感受负责。如果乙用心倾听并给予反馈，他也许会说：“听起来，你很伤心，因为你需要体贴？”</p>
<p>6.如果你选择这个对话，我们意见不完全一致。我认为乙将甲的想法反馈给了甲。然而，我相信，反馈感受和需要更能促进人与人的联系。如果乙用心倾听并给予反馈，他也许会说：“听起来，你有些失落，因为你需要支持与关心？”</p>
<p>7.如果你选择这个对话，我们意见不一致。我认为乙是在提建议。如果乙用心倾听并给予反馈，他也许会说：“你对自己好像有些不耐烦，你很看重健康，是吗？”</p>
<p>8.如果你选择这个对话，我们意见一致。</p>
<p>9.如果你选择这个对话，我们意见不一致。我认为乙是在表示同情。如果乙用心倾听并给予反馈，他也许会说：“你是不是有些厌烦，你希望你的需要也能得到尊重，是吗？”</p>
<p>10.如果你选择这个对话，我们意见不一致。我认为，虽然乙提到了甲的感受，但乙主要是在辩解。如果乙用心倾听并给予反馈，他也许会说：“你看来很失望，你看重工作效率，是吗？”</p>
</body></html>